---
layout: default
nav_exclude: true
title: "Variables and Expressions"
nav_order: 2
lang: ja
hreflang_alt: "en/python/VARIABLE"
hreflang_lang: "en"
---

# 変数の定義と式の作成

## PyQBPPのインストール
PyQBPPを使用するには、pipでインストールしてください:
```bash
pip install pyqbpp
```

## ライブラリのインポート
PyQBPPを使用するには、**`pyqbpp`**モジュールをインポートします:
```python
import pyqbpp as qbpp
```

## 変数と式の定義
変数は**`qbpp.var("name")`**を使って定義できます。
指定した`name`は変数を表示する際に使用されます。

式は**`+`**、**`-`**、**`*`**などの標準的な算術演算子を使って構築します。

以下のプログラムは、3つの変数`a`、`b`、`c`と式`f`を定義し、表示します:
```python
import pyqbpp as qbpp

a = qbpp.var("a")
b = qbpp.var("b")
c = qbpp.var("c")
f = (a + b - 1) * (b + c - 1)
print("f =", f)
```
式`(a + b - 1) * (b + c - 1)`は自動的に展開され、`f`に格納されます。

このプログラムでは、`a`、`b`、`c`は変数であり、`f`は式です。

プログラムを実行すると、展開された式が表示されます:
```
f = 1 +a*b +b*b +a*c +b*c -a -b -b -c
```

> **注釈**
> `qbpp.var()`の変数名は省略可能です。
> 省略した場合、`{% raw %}{0}{% endraw %}`、`{% raw %}{1}{% endraw %}`、...のようなデフォルト名が自動的に割り当てられます。

> **注意**
> 式をはじめとするPyQBPPのほとんどのオブジェクトは、`print()`を使ってテキストとして出力できます。
> ただし、このテキスト出力は安定性が保証されておらず、フォーマットが将来のリリースで変更される可能性があるため、後続の計算の入力として使用すべきではありません。
> また、PyQBPPドキュメントに示されている出力は古いバージョンで生成されたものである可能性があり、最新バージョンの出力とは異なる場合があります。

バイナリ変数の配列については [配列](VECTOR)、多次元配列については [多次元変数](MULTIDIM)、整数変数については [整数変数](INTEGER) を参照してください。

## 式の簡約化
`f`に格納された式は、**`simplify()`**メンバ関数を呼び出すことで簡約化できます:
```python
print("f =", f.simplify())
```
この変更により、プログラムの出力は以下のようになります:
```
f = 1 -a -2*b -c +a*b +a*c +b*b +b*c
```
メンバ関数呼び出し**`f.simplify()`**は式`f`をその場で簡約化し、自身を返します。その値が出力されます。

## バイナリ変数による式の簡約化
すべての変数が**バイナリ値（0または1）**を取ると仮定すると、恒等式**$b^2=b$**を使って式をさらに簡約化できます。
この目的には、代わりに**`simplify_as_binary()`**を使用します:
```python
print("f =", f.simplify_as_binary())
```
すると出力は以下のようになります:
```
f = 1 -a -b -c +a*b +a*c +b*c
```

簡約化関数は、各項内の変数と式内の項を並べ替え、低次の項が先に表示されるようにし、同じ次数の項は変数の辞書順でソートします。
変数自体は定義された順序で並べられます。

## スピン変数による式の簡約化
変数が**スピン値 $-1$/$+1$**を取ると仮定する場合、恒等式**$b^2 = 1$**を使って式をさらに簡約化できます。
この場合、**`simplify_as_spin()`**メンバ関数を使って式を簡約化できます:
```python
print("f =", f.simplify_as_spin())
```
すると出力は以下のようになります:
```
f = 2 -a -2*b -c +a*b +a*c +b*c
```

## 簡約化のためのグローバル関数
メンバ関数は`f`に格納された式を更新します。
`f`を変更したくない場合は、代わりにグローバル関数**`qbpp.simplify(f)`**、**`qbpp.simplify_as_binary(f)`**、**`qbpp.simplify_as_spin(f)`**を使用できます。これらは`f`を変更せずに簡約化された式を返します。

```python
import pyqbpp as qbpp
g = qbpp.simplify_as_binary(f)  # fは変更されず、gは新しい簡約化された式
```

> **注釈**
> PyQBPPでは、ほとんどの**式オブジェクトに関するメンバ関数**は処理結果でオブジェクト更新しますが、**グローバル関数**は元のオブジェクトを変更せずに新しい値を返します。

## 否定リテラル
PyQBPPは`~`演算子を使った**否定リテラル**をネイティブにサポートしています。
バイナリ変数`x`に対して、式`~x`は$1 - x$を表します。

```python
import pyqbpp as qbpp

a = qbpp.var("a")
b = qbpp.var("b")
c = qbpp.var("c")
d = qbpp.var("d")
f = ~a * ~b * ~c * ~d + a * b
print("f =", f)
print("f =", qbpp.simplify_as_binary(f))
```
出力:
```
f = ~a*~b*~c*~d +a*b
f = a*b +~a*~b*~c*~d
```

否定リテラル`~x`は、`1 - x`として展開されるのではなく、否定フラグを持つ単一の変数として内部的に格納されます。
これはパフォーマンスにとって重要です。`~x`を単純に展開すると、`~x1 * ~x2 * ... * ~xk`のような$k$個の否定リテラルの積は、$(1-x_1)(1-x_2)\cdots(1-x_k)$を展開した後に最大$2^k$個の項を生成します。
例えば、上記の項`~a*~b*~c*~d`は単一の4次項として格納されますが、展開形$(1-a)(1-b)(1-c)(1-d)$は16個の項を生成します:
```
1 -a -b -c -d +a*b +a*c +a*d +b*c +b*d +c*d -a*b*c -a*b*d -a*c*d -b*c*d +a*b*c*d
```

PyQBPPに同梱されているすべてのソルバー（EasySolver、ExhaustiveSolver、ABS3 GPU Solver）は否定リテラルをネイティブに処理するため、求解前に展開する必要はありません。
